##Agencia de comunicación##

El Departamento de Salud del Gobierno Vasco se pone en contacto con vosotros debido a que ha surgido la necesidad de combatir el coronavirus (COVID-19), así como de la desinformación que se crea en torno a esta enfermedad. Se estima lanzar una campaña publicitaria con el objetivo de sensibilizar a la población acerca de este virus emergente. Para ello, se debe incidir en la “credibilidad”. El público debe creer, de esa manera comprenderán la importancia de las buenas prácticas o métodos para mantener la salud pública y así evitar contagios. Del mismo modo, confiarán en los expertos y los consejos de estos ante los numerosos rumores que han surgido sobre el coronavirus. Los ciudadanos confían en los expertos, deben sentir la cercanía y la seguridad brindada para que cumplan con unas buenas prácticas de salud públicas, y desaparezcan los bulos. Si el trabajo está bien hecho, las buenas prácticas y la información veraz se extenderán con rapidez de persona a persona, por lo que no debe haber lugar para las alarmas e inquietudes.
La campaña necesita coherencia, igualmente. La sociedad debe sentir que son influenciados correctamente, por eso que los expertos sean profesionales sanitarios resulta primordial. La credibilidad aumentará cuando la población sea consciente de los datos recogidos hasta la fecha. Presentar datos objetivos es una acción sencilla y con gran impacto en la audiencia, pues no se crearía desconfianza. En este caso, otro de los puntos más transcendentales es la seguridad que los consumidores tengan en la campaña. Por eso, no resulta tan relevante transmitir unos consejos de salud pública, sino establecer un vinculo de confianza con la ciudadanía. Las personas tienen que entender lo vitales que son en tiempos como este, asimismo, hay que transmitir la idea de una sociedad unida que trabaja para el bien común. De esta forma, se entiende que las practicas adecuadas de salud individual favorecen a la sociedad en conjunto.

Finalmente, el lenguaje tiene que ser así:
() medido
() cuidado

Se sabe que la población está dispuesta a entrar en acción y a tomar medidas, debido a que ha habido mucho alarmismo y pánico. Ante semejante confusión y desconcierto, la credibilidad del mensaje es fundamental. Para ello, se debe diseñar un lenguaje que abarque a toda la población vasca, ya sean jóvenes, adultos, o mayores. De este modo, la ciudadanía comprenderá la situación y se generará una conexión significativa con el ciudadano. En definitiva, trasladar solamente las medidas saludables no basta para sensibilizar a las personas. Más allá de estas recomendaciones, hay que hacer creer y alcanzar un impacto positivo en todas y cada una de los individuos del País Vasco.